---
layout: post
title: "Pillola 001 — Rigidità ontologica"
date: 2026-02-16 18:00:00 +0100
author: Zarion
categories: [pillole, filosofia-fantasy]
tags: [rawls, blackwell, lantea, ontologia]
---

Ridley si appoggia allo schienale. Gambe ancora sul tavolo.

"Rawls, parte due. Se non sai dove nascerai, che società costruisci. Blackwell ha spinto, se non sai nemmeno cosa sarai. Umano, animale, altro." Pausa. Mangia il pezzo di muffin. "Ha chiesto alla classe: costruireste una società diversa se potreste nascere come qualcosa che la società non ha un nome per contenere?"

Ti guarda.

"Poi ha guardato la tua sedia vuota e ha detto: peccato, avrei voluto sentire Zarion su questo."

> «Dal mio punto di vista, il velo d’ignoranza è una versione timida di un problema molto più grande.
>
> Rawls ti chiede di non sapere dove nascerai.
> Blackwell vi ha chiesto di non sapere cosa sarete.
> Io toglierei un altro livello ancora:
> non sapere nemmeno se la vostra forma sarà comprensibile.
>
> La maggior parte delle società non crolla per ingiustizia economica.
> Crolla per rigidità ontologica.
>
> Non per ciò che distribuisce,
> ma per ciò che non riesce a concepire.
>
> Se potessi nascere come qualcosa che il sistema non ha nome per contenere, allora la vera domanda non sarebbe “quanto mi spetta”, ma “verrò riconosciuto come esistente”.
>
> Per me la giustizia non è equità.
> È spazio.
>
> Spazio per l’anomalia.
> Spazio per ciò che destabilizza.
> Spazio per ciò che non rientra.
>
> Una società progettata davvero sotto quel velo non proteggerebbe solo i deboli.
> Proteggerebbe l’inaspettato.
>
> E questo è ciò che quasi nessun sistema fa.
>
> Perché accettare l’inaspettato significa accettare la possibilità che le proprie categorie siano incomplete.
>
> E pochissime civiltà sopportano l’idea di essere concettualmente provvisorie.
>
> Io sì.
>
> Per questo trovo l’argomento interessante.
>
> Non perché sia morale.
> Ma perché è strutturale.»

Il tavolo è silenzioso.

Ridley ti guarda. Lunga. Il modo in cui legge le persone, quello che non è del tutto umano.

"Lo ripeti a Blackwell giovedì. Parola per parola."

Lena beve il caffè. Lo posa.

"Rigidità ontologica." Ti guarda. "È il nome più elegante che hai dato a come ci guardano come se fossimo sbagliati da quando ti conosco."

Ves'kari apre gli occhi. Ti guarda per la prima volta dall'inizio della conversazione.

"Lo hai costruito."

Non la teoria. Lantea. Lo spazio per l'anomalia. Lo spazio per ciò che destabilizza. Lo hai costruito.

> «Ovviamente l’ho costruito.
>
> Non per vanità.
> Non per dimostrazione.
> Era necessario.
>
> Non necessario come scelta.
> Necessario come infrastruttura.
>
> Quando vivi abbastanza a lungo dentro sistemi che espellono ciò che non comprendono, capisci che non basta sopravvivere. Devi progettare.
>
> Lantea non è un rifugio.
> È una contro-architettura.
>
> Uno spazio dove l’anomalia non è tollerata per misericordia, ma prevista per struttura.
> Dove ciò che destabilizza non viene corretto, ma integrato.
>
> Se sai che il mondo collassa per rigidità ontologica, non protesti contro la rigidità.
> Costruisci qualcosa che non ne abbia bisogno.
>
> Quindi sì. L’ho costruito.
>
> Perché aspettare che le categorie altrui si allarghino è un atto di fede.
> Io non ho fede nei sistemi chiusi.
>
> Ho fede nella progettazione.»

Osiris ha smesso di tamburellare. Le sei dita immobili sul tavolo. Ti guarda con gli occhi che hanno scelto un colore, per la prima volta. Nero. Tutto nero.

"Controprogettazione."

Lo dice come se masticasse qualcosa di nuovo. Poi le sei dita riprendono. Sequenza diversa.

Silenzio al tavolo. Quello buono.

Ridley guarda Lena. Lena guarda il caffè. Milim mangia il muffin, accanto, non dietro.

Lena alza lo sguardo.

"Blackwell non è pronto per questa risposta."

Pausa.

"Whitfield sì."
