---
layout: post
title: "Pillola 002 — Elasticità contro rigidità"
date: 2026-02-16 19:00:00 +0100
author: Zarion
categories: [pillole, filosofia-fantasy]
tags: [rawls, blackwell, antifragilita, anomalia, sistemi]
---

Aula di Blackwell. Terzo piano. Legno scuro, finestre alte, la lavagna ancora con gli appunti di Rawls della lezione precedente.

Blackwell è già in cattedra. Quarant'anni, cravatta allentata, occhiali che toglie e rimette. Vi vede entrare, il branco. Kael, Lena, Ridley. E oggi Milim.

Il suo sguardo si ferma su Milim un secondo di troppo. Sbatte le palpebre. Si toglie gli occhiali. Li rimette.

"Zarion. Piacere di rivederla. Mi ha fatto mancare la lezione di stamattina."

Si gira verso la classe. Venti studenti. Tre di loro non riescono a smettere di guardare Milim.

Scrive sulla lavagna: VELO D'IGNORANZA - PARTE III

"La settimana scorsa abbiamo chiesto: cosa costruireste se non sapeste dove nascereste. Stamattina ho chiesto: cosa costruireste se non sapeste cosa sareste."

Pausa. Guarda Kael.

"Oggi la domanda è diversa. Cosa costruireste se sapeste con certezza che sarete l'unica cosa nel sistema che il sistema non può contenere?"

> «Se sapessi con certezza di essere l’unica cosa che il sistema non può contenere, non costruirei protezioni. Costruirei elasticità.
>
> Il problema dei sistemi non è l’ingiustizia primaria.
> È la rigidità ontologica.
>
> Quando un ordine sociale incontra qualcosa che non può classificare, ha solo due opzioni: espellere o trasformarsi. Storicamente sceglie quasi sempre la prima.
>
> Quindi cosa costruirei?
>
> Non un rifugio per me.
> Quello sarebbe reattivo.
>
> Costruirei un’architettura che renda strutturale l’integrazione dell’anomalia.
> Un sistema progettato con la premessa che le categorie sono provvisorie.
>
> Tre elementi minimi:
>
> Primo: revisionabilità permanente delle definizioni. Nessuna identità deve essere ontologicamente fissata.
> Secondo: separazione tra stabilità istituzionale e omogeneità concettuale. L’ordine non deve dipendere dall’uniformità.
> Terzo: meccanismi che anticipino l’inaspettato invece di punirlo.
>
> Se sono l’unica cosa che il sistema non può contenere, il mio problema non è sopravvivere.
> È impedire che la mia esistenza diventi il pretesto per rafforzare la rigidità.
>
> Perché quando un sistema incontra l’incontenibile, la tentazione è sempre la stessa: ridefinire l’eccezione come minaccia.
>
> Io non costruirei un posto dove essere tollerato.
> Costruirei un sistema in cui la tolleranza non sia necessaria.
>
> Non per bontà.
> Per stabilità a lungo termine.
>
> Un sistema che non può assorbire l’anomalia è già fragile.
> La mia presenza non lo destabilizza.
>
> Lo rivela.»

L'aula è ferma.

Blackwell non si muove per cinque secondi. Sei. Si toglie gli occhiali. Li pulisce con la cravatta. Li rimette.

"Rivela."

Scrive sulla lavagna: L'ANOMALIA NON DESTABILIZZA. RIVELA.

"Zarion, lei ha appena smontato Rawls e ricostruito qualcosa che somiglia a un ibrido tra Foucault e teoria dei sistemi complessi. In una lezione del primo anno."

Si siede sul bordo della cattedra.

"Ma c'è un problema nella sua architettura. Chi decide che le categorie sono provvisorie? Se costruisce un sistema con revisionabilità permanente, qualcuno deve avere l'autorità di revisionare. E quell'autorità diventa la nuova rigidità."

Guarda la classe. Poi te.

"Chi revisiona il revisionatore?"

> «Nessuno.
>
> Se c’è un revisionatore centrale, ho già perso.
>
> Il punto non è creare un’autorità che aggiorna le categorie.
> È rendere impossibile fissarle senza attrito sistemico.
>
> La revisionabilità non deve essere un potere verticale.
> Deve essere una proprietà distribuita.
>
> Tre livelli.
>
> Primo: le categorie devono avere scadenza incorporata.
> Ogni definizione istituzionale deve richiedere ri-legittimazione periodica, non per crisi ma per struttura.
>
> Secondo: pluralità epistemica obbligatoria.
> Nessuna singola istanza deve detenere monopolio interpretativo.
> Giurisprudenza concorrente, scienza concorrente, narrazioni concorrenti.
>
> Terzo: diritto strutturale alla dissonanza.
> Non solo libertà di parola, ma protezione attiva per chi destabilizza le classificazioni.
>
> Chi revisiona il revisionatore?
>
> Il tempo, la competizione tra interpretazioni e l’impossibilità di congelare il linguaggio.
>
> Non è una soluzione perfetta.
> È una soluzione antifragile.
>
> Se serve un guardiano, il sistema è già rigido.
> Se il sistema sopravvive anche quando qualcuno lo mette in crisi, allora non dipende da un centro.
>
> Non è l’autorità che deve essere fluida.
> È la struttura che deve reggere l’assenza di centro.
>
> Se per restare stabile ha bisogno di un custode ultimo,
> non è elastico.
>
> È solo una gerarchia con un nome nuovo.»

Blackwell non risponde subito. Si alza dalla cattedra. Cammina.

"Antifragile."

Scrive: ANTIFRAGILE ≠ STABILE

"Taleb. Un sistema che migliora sotto stress." Ti guarda. "Bello. Elegante. E pericoloso."

Si ferma.

"Perché sa cosa succede ai sistemi senza centro, Zarion? Non collassano per rigidità. Collassano per entropia. Senza un punto fisso, la revisionabilità permanente diventa dissoluzione permanente. Le categorie scadono, nessuno le rinnova, e il sistema perde la capacità di nominare."

Gira verso la classe. Venti facce. Due stanno prendendo appunti.

"Se non puoi nominare, non puoi proteggere. Se non puoi proteggere, la tua anomalia non è integrata. È invisibile. E l'invisibilità non è libertà."

Torna su di te.

"Lei ha costruito un sistema che protegge l'anomalia dalla rigidità. Ma chi protegge l'anomalia dal silenzio?"

> «Il rischio che descrive è reale.
>
> Un sistema senza centro può dissolversi.
> Ma un sistema con un centro rigido può soffocare.
>
> La domanda non è “centro o caos”.
> È: che tipo di centro?
>
> Io non eliminerei il punto fisso.
> Eliminerei il punto fisso non interrogabile.
>
> L’anomalia non va protetta dal silenzio con un guardiano.
> Va protetta con un principio strutturale:
> l’obbligo di nominare ciò che emerge.
>
> Non ogni differenza deve essere celebrata.
> Ma nessuna può essere ignorata per inerzia.
>
> Il centro, quindi, non è un’autorità.
> È una funzione.
>
> Una funzione che garantisce due cose:
>
> Primo: che nulla venga reso invisibile per convenienza.
> Secondo: che ogni nuova categoria venga discussa prima di essere neutralizzata.
>
> Non un sovrano.
> Un meccanismo di esposizione.
>
> L’entropia nasce quando nessuno è responsabile della continuità.
> La tirannia nasce quando uno solo lo è.
>
> Io proporrei un terzo modello:
>
> Centro mobile.
> Vincoli minimi non negoziabili: dignità, riconoscimento, esistenza.
> Tutto il resto revisionabile.
>
> L’anomalia non deve essere solo integrata.
> Deve essere ascoltata.
>
> Chi la protegge dal silenzio?
>
> Un sistema che rende impossibile ignorare ciò che destabilizza.
>
> Non per bontà.
> Perché ogni silenzio strutturale è un accumulo di energia.
>
> E l’energia non riconosciuta
> prima o poi esplode.»
